Wstęp 

Planimetria jest działem matematyki, który wymaga chyba największej wyobraźni. Twierdzenia, które poznamy w tym dziale, są jednymi z najbardziej podstawowych, ale liczba kombinacji, w których mogą występować, jest nieograniczona. 

Czworokąty wpisane w okrąg

Pierwszym zagadnieniem, którym się zajmiemy, będą warunki wpisywalności i opisywalności okręgów na czworokątach. Trzeba bowiem wspomnieć, że w przeciwieństwie do trójkątów - mogą istnieć czworokąty, na których nie da się opisać lub wpisać w nie okręgu.

Warunkiem wystarczającym i koniecznym do opisania okręgu na czworokącie jest to, czy naprzeciwległe kąty sumują się do $$180\degree$$. 

Zaznaczmy na rysunku trzy punkty leżące na okręgu i zastanówmy się, gdzie może leżeć czwarty wierzchołek.
\\\RYSUNEK1 - zaznaczone mniejsze i większe

1) Suma kątów jest mniejsza od 180 - czwarty wierzchołek będzie leżał poza okręgiem.
2) Suma kątów jest większa od 180 - czwarty wierzchołek będzie leżał w okręgu.
3) Suma kątów jest równa 80 - czwarty wierzchołek będzie leżał dokładnie na okręgu, ponieważ suma kątów (a więc łuków) na całym okręgu musi być równa $$180\degrees$$ (a więc $$2\pi$$).

Okrąg wpisany w czworokąt

W przypadku okręgów wpisanych w czoworkąty warunek zależy od długości odpowiednich boków: musi zachodzić
$$AB + CD = BC + AD$$

\\\RYSUNEK2 - zaznaczone promienie

Dlaczego? Jeśli poprowadzimy cztery promienie (tak jak na rysunku) - przekonamy się, że zaznaczone trójkąty są podobne, więc sumując odpowiednie odcinki otrzymjemy
$$AW + CD = AW + WB + CY + YD = AZ + BX + CX + DZ = BC + AD$$
